# スクラムってなに？
### スクラムの特徴
- 要求を価値やリスクや必要性を基準にして並べ替えて、その順にプロダクトを作ることで成果を最大化する。
- スクラムでは固定の短い期間に区切って作業を進める。固定の時間のことをタイムボックスと呼ぶ。
- 現在の状況や問題点を常に明らかにする。これを透明性と呼ぶ。
- 定期的に進捗状況や作っているプロダクトで期待されている成果を得られるのか、仕事の進め方に問題がないかどうかを確認する。これを検査と呼ぶ。
- やり方に問題があったり、もっとうまくできる方法があったりすれば、やり方そのものを変える。これを適応と呼ぶ。

### 機能や要求を並べ替える
- 機能や要求。要望、修正などプロダクトに必要なものを抽出し、順番に並べ替えた**プロダクトバックログ**と呼ばれるリストを作成する。
- プロダクトバックログの順番は、その項目が実現された特に得られる価値やリスク、必要性などによって決定する。
- それぞれの項目はプロダクトバックログ上で一意な順番を持ち、順番が上位の者から開発する。その為上位の項目ほど内容が項目ほど内容が具体的で詳細になる。
- プロダクトバックログはプロダクトを作っている間はずっと更新を続け、常に最新に保つ。

### プロダクトの責任者は誰？
- プロダクトバックログ管理の責任者を**プロダクトオーナー(PO)と呼ぶ**
- プロダクトオーナーはプロダクトの責任者であり、1プロダクトにつき1人。
- プロダクトオーナーが行うこと
  -  プロダクトのビジョンを明らかにし、周りと共有する
  -  おおよそのリリース計画を定める
  -  予算を管理する
  -  顧客、プロダクトの利用者や組織の関連部署などの関係者と、プロダクトバックログの項目内容を確認したり、作る順番や実現時期を相談する
  -  既存のプロダクトバックログの項目内容を関係者が理解できるように説明する
  -  プロダクトバックログ項目が完成しているかどうかを確認する

### 動作するプロダクトを開発する
- 開発チームはプロダクトオーナーが順位付けしたプロダクトバックログの項目を順番に開発していく。
- 開発チームは、要求分析する、設計する、コードを書く、サーバーを構築する、テストするといった能力がチームの中に必要なので、**機能横断的**なチームにする
- 開発チームは外部から仕事の進め方を支持されることもなく、チーム全体で責任をもって作業を進める。これを**自己組織化**と呼ぶ。

### 短く区切って切り返す
- スクラムでは最長1か月までの固定の機関に区切って、繰り返し開発を行う。この固定期間のことを**スプリント**と呼ぶ。
- 開発チームはスプリントの中で計画、設計、開発、テストなどプロダクトバックログ項目を完成させるのに必要な作業すべてを行う。
- 固定の機関に区切って開発を行うことによって、開発チームにリズムができて集中できるようになり、全体のゴールに対する進捗が把握しやすくなったり、リスクに対応しやすくなったりする。
- たとえ最終日に作業が残っていてもスプリントは終了し、期間は延長しない。
- スプリントは短ければ1週間、長くて4週間と週単位で期間を設定する。
- 状況の変化によって現在のスプリントでの作業の意味がなくなった場合は、プロダクトオーナーの判断によってのみスプリントを中止することができる。

### 頻繁に計画する
- スプリントを始めるにあたって、まずスプリントで何を作るか(**What**)、どのように作るか(**How**)を計画する。計画は**スプリントプランニング**と呼ばれるイベントで決定する。
- スプリントプランニングでは、次の2つのトピックを扱う
  - スプリントで何を達成するかを決める。
    - プロダクトオーナーが今回のスプリントで達成する目的を明確にする
    - 目的を達成するために完成させるプロダクトバックログ項目を選ぶ
    - プロダクトバックログの個数は、開発チームの過去の実績(ベロシティ)とスプリントで作業に使える時間(キャパシティ)を踏まえて仮決定する
    - 検討した内容を踏まえて今回のスプリントの目標を簡潔にまとめる。これを**スプリントゴール**と呼ぶ。
    - スプリントプランニングの前に、プロダクトバックログの上位項目について事前準備が必要。項目の中身の具体化。疑問点の解決、何ができたら完成かを明らかにする。
  - 開発チームが選択したプロダクトバックログ項目をどうやって実現するかの計画を立てる
    - プロダクトバックログ項目ごとに具体的な作業を洗い出す。選択したプロダクトバックログ項目と作業の一覧を合わせて**スプリントバックログ**と呼ぶ。
    - スプリントバックログはスプリント期間中さ行の追加/削除ができる。
    - 個々の作業は1日以内で終わるように分割する。
- 開発チームはスプリントプランニングで合意した内容を完成させるように全力を尽くす必要はあるものの、計画したことをすべて完成させることを約束しているわけではない。

### スプリントごとに完成させていく
- スプリント単位で評価可能な**インクリメント**を作成する。
- インクリメントとは、過去に作ったものと今回のスプリントで完成したプロダクトバックログ項目を合わせたもので、スプリント終了時点で完成していて正常に動作しなければならない。
- プロダクトオーバーと開発チームが「完成」のさす内容について共通の基準を持つ必要がある。これを**完成の定義**と呼ぶ。
- 完成の定義は品質基準ともいえる。途中で定義を追加してもよいが、定義を削ってしまうとプロダクトに要求される品質を達成できなくなる可能性もある。

### 毎日状況を確認する
- **デイリースクラム**は、スプリントバックログの残作業を確認し、スプリントゴールが達成できるかどうかを毎日同じ時間、同じ場所に開発チームのメンバーが集まって検査する。
- デイリースクラムは次の3つの提携の質問に答える形で進める
  - スプリントゴール達成のために。自分が昨日やったことは何か？
  - スプリントゴール達成のために、自分が今日やることは何か？
  - スプリントゴールを達成するうえで、障害となるものがあるか？
- メンバーが問題を報告した場合、デイリースクラム後に改めて問題解決に必要な人を集めた会議を設定するなどして、15分のタイムボックスを守る。

### できあがったプロダクトを確認する
- スプリントの最後にプロダクトオーナー主催でスプリントの成果をレビューするイベントを開催する。これを**スプリントレビュー**と呼ぶ。
- プロダクトオーナーはスプリントレビューに必要な利害関係者(**ステークホルダー**)を招待する。
- スプリントレビューの最大の目的は、プロダクトに対するフィードバックを得ること。
- スプリントレビューでは、完成させたインクリメントを実際に操作しながら参加者に内容を説明したり、実際に触ってもらったりしてフィードバックを引き出す。
- その他、以下のようなことについて報告・議論を行う。
  - スプリントで完成しなかったプロダクトバックログの項目について説明する
  - スプリントでうまくいかなかったことや直面した問題点、解決した方法について議論する
  - プロダクトオーナーがプロダクトの状況やビジネスの環境について説明する
  - プロダクトバックログに追加すべき項目の有無について議論する
  - プロダクトの開発を進めるうえで問題となる事項について議論する
  - 現在の進捗を踏まえて、リリース日や完了日を予測する
  - スプリントレビューに使える時間は1か月スプリントであれば4時間。

### もっとうまくできるはず
- スプリントレビューの後に、スプリント内の最後のイベントである**スプリントレトロスペクティブ**を行う。
- 直近のスプリントでのプロダクト開発の活動において問題がなかったか、もっと成果を出すためにできることがないか検査を行い、次回のスプリント以降のアクションアイテムを決める。
- スプリントレトロスペクティブに使える時間は1か月のスプリントであれば3時間。

### 縁の下の力持ち
- プロダウトをうまく作れるようにプロダクトオーナーや、開発チームを支えるのが**スクラムマスター**。
- スクラムマスターは、スクラムのルールや作成物、進め方をプロダクトオーナーや開発チームに理解させ、効果的な実践を促し、スクラムの外にいる人からの妨害や割込みからの妨害や割込みからプロダクトオーナーや開発チームを守る。
- プロダクトオーナー、開発チーム、スクラムマスターを合わせて**スクラムチーム**と呼ぶ。

### まとめ
- スクラムの5つの価値基準
  - 確約：それぞれの人がゴールの達成に全力を尽くすことを確約する
  - 勇気：正しいことをする勇気を持ち、困難な問題に取り組む
  - 集中：全員がスプリントでの作業やゴールの達成に集中する
  - 公開：すべての仕事や問題を公開することに合意する
  - 尊敬：お互いを能力ある個人として尊敬する
