<<ソフト開発チーム定例会>>

日　時：2022/6/6(月)　10:00-10:30
参加者：小林、ソフィア、スー、小澤、伊藤(記)

内　容：

小澤さん　フジキン　プレス刻印機
　・実機PCで問題２件が残っている
　　・実機でプログラムを閉じた後に再度起動できない
　　・CSVファイル読み込み後にフォルダ移動ができない
　・今日はオートリブ案件作業なので、明日以降で対応

小林さん JFE　QRラベル追加　PCソフト
　・検査結果画面　デザインはできた
　・明日通信検査　
　・IPC電源は？
　　→　確認してください。

スーさん JFE　QRラベル追加　DB、Web
　・Web Server Django 自分PCで開発中
　・DB登録プログラムはC#じゃないとだめか？
　　→　小林さん作成プログラムに組み込みので、C#でお願いします。

ソフィアさん
　・プリントとプリントプレビューを作成したが、
　　プレビューからの印刷で１ページし印刷できない問題がある。
　・ユーザーリストからパスワード変更
　　ウィンドウ間のやり取りに問題が残っている

　→　本日平河ヒューテック訪問、できていないところはいいので、
　　　エラーが出ないようにしてください。

伊藤
　・UMCH 新5ライン
　　・装置間通信仕様、社内で検討中
　・先週、日本航空電子、日立建機龍ヶ崎訪問
　　まだ見積もり段階だが、ソフトの作業が増えていくと思われる
　　松山さんからもソフトの案件がいくつかきそう

全体
　・他の案件の作業や出張など、わかっていれば事前に連絡ください。
　・Redmineのチケット更新をお願いします。

以上



