<<ソフト開発チーム定例会>>

日　時：2022/6/20(月)　10:00-10:30
参加者：小澤、柳田、ソフィア、スー、伊藤、小林(記)

内　容：

小澤　フジキンプレス刻印機
・対比表データをPLCに送る部分は完了。
・プレス機の補強が完了。ロボシリンダーのの座標が変わっているので修正する。
・明日立ち合い、テスト報告書プロトタイプ作成済み、ソフト開発チームで共有する。

小林　JFEのQRラベル検査(結果表示)
・検査結果表示画面、画像、OK、NG選択以外は完成。
・残作業　１．三菱PLCとの通信
　　　　　２．検査結果表示の修正
　　　　　３．IISの設定と原さんとのやりとり現地デバックまでに準備をすすめる。
　　　　　　　　　　　
スー　JFEのQRラベル検査(データベース作成)
・テストデータでIPCの動作は確認済み。
・画像とCSVの内容表示部は未確認。

ソフィア　電気長切断ソフト
・測定器との通信部以外は完了
・TCP/IPの通信方法を調査中。阿見の在庫測定器で通信テストを行う。
・7/3以降で調整。

柳田
・阿見ベースで部材調整をやっている。
・7/15までの予定だが少し早まりそう。

伊藤
・７月以降の全員の案件割り当て確認
◆UMHC
　　・最終検査　スー
　　・各工程の上位システムとの通信　ソフィア
　　・パスの見える化ツール　スー
　　・コーディング　小林
　
◆PLCnext レンタル機検証　小澤

全体
・ドキュメントやテンプレート(例；キーエンスPLCとの通信ソフト)の情報共有ツールを探している。
　見やすい、検索しやすい、何か良いと思うものを来週の会議で一人一個提案する。



