<<ソフトチーム定例会>>

日　時：2022年7月12日(火) 10:00-10:30
場　所：つくば　パープル
参加者：ソフィア、スー、伊藤(記)

進捗：
　ソフィアさん
　　電気長切断ソフト
　　　ネットワークアナライザー通信OK
　　　ワーク有り無し時等の問題　今週修正
　　　取り扱い説明書はネットワークアナライザの写真を除いて今週中

　スーさん
　　社内 IISサーバー　へのJFE向けWebの適用
　　　エラー対処中
　　PAS見える化ツール　設計中。今週終わらせる

伊藤
　JFE PCソフト修正　終了
　UMCH　上位システム通信　大枠は決まってきた
　　詳細検討に進む　　
　13(水)、15(金)はUMCH出張

その他：
　JFE向けソフト不具合報告（伊藤）
　　現象：
　　　１０回程度ラベル検査を行うとアプリケーションが終了してしまう。
　　原因：
　　　真因は不明だが、PLCとの通信に問題があると推定。
　　対策：
　　　PLCとの通信モジュールを修正
　　　・スレッドを止め、キューに貯めたメッセージを提示送信しているロジックを
　　　　必要な時に必要な通信を行うように改訂
　　　・送信時、コネクションが切れていれば再コネクトするように改訂
　　　・例外処理を強化
　　確認：
　　　・ラベル検査５０回まで立ち合い、アプリケーションが終了しないことを確認

　山陽精工案件（伊藤）
　　構想検討依頼を受けた
　　要求：
　　　各装置がつながっておらず、サーバーで進捗管理、履歴管理を行いたい
　　構想：
　　　ミニMESを作成する
　　野望：
　　　ミニMESは汎用的仕様で作成し、他案件でも使えるものとしたい

以上
