
### 人工知能
* 機械学習とは（アーサー・サミュエル　1959）
  > 「明確にプログラムとして記述しなくてもコンピュータに学習させる能力を与える研究分野」

* データサイエンスとは
  > 「データから知識と洞察を抽出する分野」

* 認知的状態に着目した分類
  * 強い人工知能
    > 人間の知能そのものを模倣することで人間と同じレベルの認知的状態を持つ人工知能のこと
  * 弱い人工知能
    >人間の行動を模倣することで人間の能力の一部を代替えする人工知能のこと

* 対象となる分野に着目した分類
  * 汎用人工知能
    >  設計時には想定していない状況にも対応できる人工知能のこと
  * 特化型人工知能
    > 設計時に想定した状況にしか対応できない人工知能のこと

* 発達レベルによる分類
  - レベル1：制御プログラム
  - レベル2：ルールベース
  - レベル3：機械学習
  - レベル4：深層学習

* 人工知能の歴史
  * 第一次人工知能ブーム
    - 1950年代 - 1960年代 
    - 囲碁や将棋など、狭いルールで運用されるゲームが研究対象
    - 主に論理、推論、探索を行うことで効率的に勝つ方法が研究された
    - 現実の複雑な問題を解くのは難しいことがわかり、ブームは終焉を迎える
  * 第二次人工知能ブーム
    - 1980年代
    - 機械にたくさんの知識を詰め込むことで人間と同等の知能を得ようとした
    - 人間の知識を機械に理解できる方法が研究された
    - エキスパートシステムが登場した
  * 第三次人工知能ブーム
  　- 2010年頃から
    - 生命の柔軟性を考慮した計算方法であるソフトコンピューティングが注目を集める
    - 機械学習の研究が地道に発展
    - ビッグデータの蓄積とクラウド計算が発展

### 機械学習
* 機械学習とは
  - 人工知能の分類の一つ。効率的かつ効果的にコンピュータに学習させる理論体系。
  - 認識や行動を決めるためのパラメータを、データを基に最適化する。

* 特徴量とは
  - 対象を判別するための数値情報。
  - モデルに入力する直接的な情報。
  - 作りたい人工知能に応じて人間が適切に作成する必要がある（特徴量設計）

* 教師あり学習とは
  - 正解を含むデータに対して行う学習法
  - 正解はラベルと呼ばれる
  - ラベルが存在しない未知のデータに対する精度を挙げることが目的
  - 教師あり学習の対象は予測する対象の性質によって分類問題と回帰問題の2つに分けられる。
  - 分類問題とは、予測する対象（正解）が犬、猫といったカテゴリとなっている場合で、画像データなどを入力としたときに対応するカテゴリを予測する問題。大小関係や順序関係はない。
  - 回帰問題とは、予測する対象（正解）が実数値となっている問題のこと。分類問題とは違い、間の値に意味づけを行うことが可能で、連続値を当てる。実数値なので、大小関係や順序関係が成立する。

* 教師なし学習とは
  - 正解を含まないデータに対して行う学習方法
  - データの特徴を捉えたり、ルールや法則を捉えることが目的
  - 教師なし学習の対象は、主にクラスタリングと次元削減
  - クラスタリングとは似たデータ同士をグループ分けすること
  - 次元削減とはデータの持っている情報を適切に削減すること

* 強化学習とは
  - 最適な行動をするように学習すること
  - 正解が与えられるわけではなく、報酬という、行動に対する価値が与えられ、なるべく多く報酬がもらえるような最適な行動を学習するのが目的。
  - 正解があるかどうかが問題ではなく、行動を最適化するという点で、教師あり学習や教師なし学習とは目的が根本的に違う。

* 機械学習を活用する際の注意点
  * 過去データの存在
    - 機械学習では基本的にすでに起きたことに関するデータを学習させるため、過去に扱ったことがない事象に対する予測を行うことは基本的にはできない。
  * データの質と量
    - 機械学習ではモデルの精度をよくするためにはなるべく多くのデータが必要となる。一般的に精度は量にほぼ比例する。ただ、質も重要で、いくらデータ量が多くても、ノイズだらけで本質が全然見えないデータを使っても当然精度はよくならない。
  * データの定量化
    - 画像、音声、テキストなど、データには様々な形式があるが、これらは全て数値情報にまず変換しなければならない。数値情報に変換ができないデータしか存在しないならば、別の方法を考えるか、別のデータに変える必要がある。
  * 予測結果に対する説明の必要性
    - 機械学習は基本的に精度を上げることが重視され、なぜそのような予測結果になったか、に対する問いに答えることは得意ではない。扱っている問題に関して、なぜその結果になったのか説明が必要な場合は、機械学習ではなく、統計学を用いたほうが良い場合がある。


