# A #
### AMQP (Advanced Message Queuing Protocol)
 組織間やアプリケーション間でビジネスメッセージの受け渡しをするための、公開された規格。相互運用性が高く、組織、場所、プラットフォームなどが異なる場合でも問題なくシステムに接続し、情報のやり取りが可能。

### Apache Hadoop
 Apache Hadoopとは、大規模データを効率的に分散処理・管理するためのソフトウェア基盤（ミドルウェア）の一つ。Java言語で開発されており、開発元のアパッチソフトウェア財団（ASF：Apache Software Foundation）がオープンソースソフトウェアとして公開している。

### Apache Spark
 Apache Sparkは巨大なデータに対して高速に分散処理を行うオープンソースのフレームワーク。JavaやScala、Pythonなどいろいろなプログラミング言語のAPIが用意されている。

### ASIC (Application Specific Integrated Circuit)
 ASICとは、半導体集積回路（IC：Integrated Circuit）の分類の一つで、ある特定の機器や用途のために、必要な機能を組み合わせて設計、製造されるもの。

# B #
### BACnet (Building Automation and Control Networking protocol)
 BACnet は、インテリジェントビル用ネットワークのための通信プロトコル規格である。ASHRAE、ANSI、ISOでの標準規格とされている。空調、照明、アクセス制御、火気検出などの総合的制御に使われる。BACnet プロトコルは、各種機器がメーカー固有の仕様であっても、共通なインタフェースを介することですべて接続し、監視できる。

# C #
### CC-Link
 CC-Linkはマスタ・スレーブ方式のネットワーク。リンクデバイスや通信制御は、マスタ側で集中管理し、スレーブ側での設定は不要。通信機能には、一定周期でデータを更新するサイクリック通信機能と、任意のタイミングで更新するトランジェント伝送機能がある。

### CoAP (Constrained Application Protocol)
 RFC7252で上がっている、UDPを使ったM2M向けのプロトコル。マイコンのような低消費電力、ROM/RAMの容量をターゲットにしており、特徴的なのはUDPを使ってHTTPを実装しているような仕組みになっている点。

### CPS (Cyber-Physical System)
 CPSとは、実世界（フィジカル空間）にある多様なデータをセンサーネットワーク等で収集し、サイバー空間で大規模データ処理技術等を駆使して分析／知識化を行い、そこで創出した情報／価値によって、産業の活性化や社会問題解決を図っていくもの。

# E #
### EDR (Endpoint Detection and Response)
 ユーザーが利用するパソコンやサーバー（エンドポイント）における不審な挙動を検知し、迅速な対応を支援するソリューション。具体的には、パソコンやサーバーの状況および通信内容などを監視し、異常、あるいは不審な挙動があれば管理者に通知する。

### ERP (Enterprise Resources Planning)
 企業経営の基本となる資源要素（ヒト・モノ・カネ・情報）を適切に分配し有効活用する計画＝考え方を意味する。現在では、「基幹系情報システム」を指すことが多く、企業の情報戦略に欠かせない重要な位置を占める。

# G #
### GPT (GUID Partition Table)
 UEFIのパーティション管理。ブートローダはUEFIシステムパーティション(ESP)に格納される。

### GRUB/GRUB2 (GRand Unified Bootloader)
  Linuxのブートローダーの一つ

# H #
### HEMS (Home Energy Management Service)
 家庭内で電気を使用している機器について、一定期間の使用量や稼働状況を把握し、電力使用の最適化を図るための仕組み

# I #
### IaaS (Infrastructure as a Service)
  ネットワーク経由でサーバーのCPU/メモリ/ストレージといったハードウェア部分を提供するサービス

# L #
### LoB (Line of Business)
 もともとの意味は企業業務に直結するライン部門です。多角経営企業でいうところの、「事業部」にも相当する。昨今は拡大解釈されて、「企業が業務をするうえで主要な、基幹アプリケーション」として認知されている。また、これらを対象としたソフトウェアによるコンピュータ運用を、総称してLoBシステムとも呼んでいる。

### LoRa
 米国のSEMTECH 社が策定した無線通信方式。無線変調にチャープ・スペクトラム拡散を使用することで微弱な信号でも通信ができ、低消費電力で長距離通信が可能。通信距離は、見通しの良い環境であれば数10km程度、市街地レベルでも数km程度の通信が可能。通信距離はアンテナの設置場所、障害物の有無等使用環境によって大きく変動する。

### LPWA (Low Power Wide Area)
 低消費電力で長距離の通信ができる無線通信技術の総称のことで、最大伝送速度は100bps程度、伝送距離は最大50 km程度。他の通信方式と比べて、特性が「IoT/M2M」に非常に適しているため、IoT分野の通信に広く利用されている。

# M #
### MapReduce
 Googleが検索結果の分析のために最初に使用したものであり、テラバイト規模のデータを分割して並列処理し、より迅速に結果を得ることができる。MapReduceは、Hadoopフレームワーク内のプログラミングモデル（パターン）であり、Hadoopファイルシステム（HDFS）に格納されたビッグデータにアクセスするために使用される。これは、Hadoopフレームワークの機能に不可欠な主要コンポーネント。

### MBR (Master Boot Record)
  BIOSの起動デバイスの最初のセクタ。OSを起動するプログラムであるブートローダの一部と、基本パーティションの情報を収めたパーティションテーブルが含まれる

### MCプロトコル (MELSEC コミュニケーションプロトコル)
  Ethernetポートを介してデバイスデータ読み出し／書き込みをおこなうための 三菱電機製PLC専用の通信方式。

### MQTT (Message Queue Telemetry Transport)
  パブリッシュ/サブスクライブ型の非常にシンプルで軽量なメッセージングプロトコルです。制約のあるデバイスや、低帯域幅、高レーテンシー、または信頼性の低いネットワーク向けに設計されています。

### Modbus
  ModbusとはアメリカのModicon Inc.により開発されたPLC用のネットワークです。仕様は一般に公開されており、FA業界では汎用的に採用されているネットワークの一つ。他のネットワーク規格と異なり、組織的に運用されていないため、対応機器同士を実際に接続できるかは実機による検証が必要になる。

### Modbus TCP 
  Modbus TCPは、1997年、フランス・シュネデール社により発表されたネットワーク規格。最大の特長は、イントラネットおよびインターネット環境でPLCやI/Oモジュール等のスレーブデバイスとの通信が可能になること。アクセスするデータの番地はクライアントからのメッセージに記述されるため可変になりますが、その分、高速のリアルタイム性を要求するアプリへの適用は注意が必要かもしれない。

### Motion Board
 データを集約・可視化、アクションにつなげるBIダッシュボード。ウイングアーク１ｓｔ株式会社。
  https://www.wingarc.com/product/motionboard/index.html

# N #
### NB-IoT
 スマートフォンなどで利用されるモバイル通信技術である「LTE方式」の中でも、IoT機器向けの規格。LTEの標準を定めている3GPPが2016年に公開した「Release 13」仕様で新たに定義された。NB-IoTの"NB"は、“狭い周波数帯”を意味する英語“Narrow Band”を略したものです。その名の通り、スマートフォンなどで使われるLTEが5MHz～20MHz幅という広い周波数帯を一度に使用するのに対して、NB-IoTが使う帯域は、わずか180kHz幅と非常に狭い帯域です。ちなみに1000kHz=1MHzです。180kHzは1.8MHzの1/10になります。

### NDR (Network Detection and Response)
 NDR (Network Detection and Response)とは、2020年にGartner社により定義された新しいセキュリティソリューションのカテゴリであり、社内のネットワークトラフィックを包括的に監視することで、ネットワーク全体を可視化し、既知、未知の脅威に対してリアルタイムで対応する次世代のセキュリティ手法です。  

### NFC (Near Field Communication)
 13.56 MHzの周波数を利用する通信距離10cm程度の近距離無線通信技術。 非接触ICカードの通信および機器間相互通信が可能で、機器を近づけることで通信を行う。

### NIST SP800-171
 米国国立標準技術研究所（NIST：National Institute of Standards and Technology）が発行するガイドラインの一つで、日本語では「連邦政府外のシステムと組織における管理された非格付け情報の保護」と題されている。

### Node-RED
 IoTの一部としてハードウェアデバイス、API、オンラインサービスを相互に接続するためにもともとIBMによって開発された、ビジュアルプログラミング用のフローベースの開発ツールである。Node-REDは、JavaScriptの関数を作成するのに使用できるWebブラウザーベースのフローエディターを提供する。アプリケーションの要素は、再利用するために保存や共有できるようになっている。ランタイムはNode.js上に構築されている。Node-REDで作成されたフローは、JSONを使用して保存できる。バージョン0.14以降、MQTTノードは適切に構成されたTLS接続を確立することができるようになった。

### NumPy
 プログラミング言語Pythonにおいて数値計算を効率的に行うための拡張モジュールである。効率的な数値計算を行うための型付きの多次元配列（例えばベクトルや行列などを表現できる）のサポートをPythonに加えるとともに、それらを操作するための大規模な高水準の数学関数ライブラリを提供する。

# O #
### OEE (Overall Equipment Effectiveness)
  総合設備効率。稼働率、性能、品質を掛け合わせて算出する。

### OPC UA (Open Platform Communication Unified Architecture)
  産業オートメーションなどの業界で、安全で信頼性あるデータ交換を行うために策定されたオープンな国際標準規格。OPC Foundationが2008年に発表、その後IEC62541として国際標準化された。

### ORiN
  データ通信規格はメーカー、バージョン、地域ごとに異なる。ORiNは、規格の壁を越えて設備をつなぎ、システムを統合するミドルウェア。

# P #
### PaaS (Platform as a Service)
  ネットワーク経由でハードウェアに加えてOS/ミドルウェアのプラットフォーム部分を提供するサービス

### PDM（Product Data Management）]
  CADデータやBOMなど、製品や設計に関するデータを一元管理する製品情報管理システム。製造業においては膨大な量の製品設計データを管理しきれないという課題があり、それらを効率よく管理し複数の部署間で共有できるようにすることが生産性の向上につながる。

### PLM（Product Lifecycle Management）
  製品ライフサイクル管理のこと。利益を最大化するために、製品の企画から設計、生産、販売、廃棄までの一連の工程における情報を管理する。

### PMO
  「Project Management Office」の略。組織内における個々のプロジェクトマネジメントの支援を横断的に行う部門や構造システム。

### PoC (Proof of Concept)
  新しい技術や理論、原理、手法、アイディア、などに対し、実現可能か、目的の効果や効能が得られるか、などを確認するために実験的に行う検証工程のことである。
  日本語では概念実証とも訳されることが多く、目的の効果を得るために必要な要素や仕様を洗い出すことを目的としている場合もある。理論や計算などによる検証ではなく、製品やシステムの簡易版を作り、実際に使うことで具体的な検証を行うことがPoCの特徴だと言える。

# R #
### REST (REpresentation StateTransfer)
 汎用性の高いWebサービスアプリケーション同士の通信を支援するAPIの1つ。REST APIは、シンプルかつ柔軟で、互換性に優れているため、さまざまな種類のデータの取り扱いや、最も著名なアプリケーションとのやり取りに最適というメリットがある。

### RPC (Remote Procedure Call)
 ネットワーク上に接続されたほかの端末のプログラムを呼び出し、実行させるための手法。または、そのためのプロトコルを指す。

# S #
### SaaS (Software as a Service)
 ネットワーク経由でハードウェア部分からアプリケーション部分までを提供するサービス。

### SCADA
 「Supervisory Control and Data Acquisition」の頭文字をとったもので、「スキャダ」と発音する。日本語に直訳すると「監視制御とデータ取得」となり、実際にこの言葉そのままの機能を持つ、監視制御システムの1つ。

### SciPy
 プログラミング数学、科学、工学のための数値解析ソフトウェアである。無料かつオープンソースで、Windows・Linux・macOSを含むオペレーティングシステムで動作する。ScientificPythonとは無関係である

### SIGFOX
 低価格・低消費電力・長距離伝送を特長とした、グローバルIoTネットワーク。日本国内では920MHz帯アクティブタグとして制度化されている帯域を使用したサービスを、京セラコミュニケーションシステム株式会社（KCCS）が電気通信事業者として展開している。

### SLAM (Simultaneous Localization and Mapping) 
 移動体の自己位置推定と環境地図作成を同時に行う技術の総称。SLAMを活用することで、移動体が未知の環境下で環境地図を作成することができる。構築した地図情報を使って障害物などを回避しつつ、特定のタスクを遂行する。

### SOAP (Simple Object Access Protocol)
 Webサービスの実装において、構造化された情報を交換するための通信プロトコルの仕様である。拡張性、中立性、独立性を導入することを目的とする。XML-RPCから発展した、XML Webサービスのための、XMLベースのRPCプロトコルである。

### SoC (System on a Chip)
 集積回路の1個のチップ上に、プロセッサコアをはじめ一般的なマイクロコントローラが持つような機能の他、応用目的の機能なども集積し、連携してシステムとして機能するよう設計されている、集積回路製品である。

### Society 5.0
 サイバー空間（仮想空間）とフィジカル空間（現実空間）を高度に融合させたシステムにより、経済発展と社会的課題の解決を両立する、人間中心の社会（Society）。狩猟社会（Society 1.0）、農耕社会（Society 2.0）、工業社会（Society 3.0）、情報社会（Society 4.0）に続く、新たな社会を指すもので、第５期科学技術基本計画において我が国が目指すべき未来社会の姿として初めて提唱された。

### SRE (Site Reliability Engineering)
 SREとは、回復力の高い分散システムを構築・運用するために使用される、システムおよびソフトウェア・エンジニアリングの複数の原則から成る方法論。これまで運用チームが多くの場合手作業で実行していたタスクを、エンジニアや運用チームに担当させ、ソフトウェアと自動化を使用することで、問題を解決して本番システムを管理する。スケーラブルで信頼性の高いソフトウェアシステムを作成するときに効果を発揮する手法。

# T #
### TensorFlow
 Googleが開発しオープンソースで公開している、機械学習のソフトウェアライブラリ。

# U #
### UDP (User Datagram Protocol)
 インターネットで一般的に使用されている、トランスポート レイヤ（第4層）のプロトコルの1つ。TCP等と同様に、IPの上位プロトコルとして使用される。

### UEFI (Unified Extensible Firmware Interface)
 BIOSの代替となる、OSとファームウェア間のインタフェース規格

### UTM (Unified Threat Management)
  UTMとは、複数の異なるセキュリティ機能を一つのハードウェアに統合し、集中的にネットワーク管理、つまり統合脅威管理を行うこと。

# V #
### VDI (Virtual Desktop Infrastructure)
  VDI(仮想デスクトップ)は、シンクライアント環境を実現するソリューションのひとつ。ローカル端末（物理デスクトップ＝ファットクライアント）内にOSやアプリケーションをおかず、これらをサーバー上で一元化し、リモートから操作できることが特徴。ただし、仮想化の方式や構成の違いによっていくつかの種類が存在することに注意が必要。

### VUCA (Volatility・Uncertainty・Complexity・Ambiguity)
  社会やビジネスにとって、未来の予測が難しくなる状況のことを意味する。この、Volatility（変動性）・Uncertainty（不確実性）・Complexity（複雑性）・Ambiguity（曖昧性）は、時代の特性を表している。

# W #
### WebSocket
 WebサーバとWebブラウザの間で双方向通信できるようにする技術仕様。サーバ側から任意のタイミングで送信を開始でき、プッシュ型の情報配信アプリケーションを手軽に実装できる。

### Wi-SUN (Wireless Smart Utility Network)
 日本では特定小電力無線と呼ばれる920MHz帯で使用され、2.4GHzや5GHz帯を使用するWi-Fiと比べると、通信速度は遅いものの、通信距離は長く、障害物にも強くてつながりやすく、しかも低消費電力という利点がある。

# Z #
### Z-Wave
 Z-Waveは デンマークの企業である Zensysと Z-Wave アライアンスとが開発した相互運用性を持つ無線通信プロトコルで、ホームオートメーションとセンサーネットワークのような低電力、長時間運用を要求する装置のために設計された。