
オブジェクト指向

C++(1979)はSimulaの影響を受けて作られたが、抽象データ型のスーパーセットとしてのクラス、オブジェクトに注目し、オブジェクト指向を「カプセル化、継承、ポリモーフィズム」をサポートするものと再定義した。



カプセル化 【encapsulation】
カプセル化とは、オブジェクト指向プログラミングにおいて、互いに関連するデータの集合とそれらに対する操作をオブジェクトとして一つの単位にまとめ、外部に対して必要な情報や手続きのみを提供すること。外から直に参照や操作をする必要のない内部の状態や構造は秘匿される。



継承 【inheritance】 インヘリタンス
継承とは、オブジェクト指向プログラミングにおいて、あるクラスが既存の別のクラスの性質を受け継いでいること。あるクラスを元に別のクラスを作成することをサブクラス化という。

ポリモーフィズム　【polymorphism】 多相性 / 多態性
ポリモーフィズムとは、プログラミング言語の持つ性質の一つで、ある関数やメソッドなどが、引数や返り値の数やデータ型などの異なる複数の実装を持ち、呼び出し時に使い分けるようにできること。


